---
title: 月寄（四）
slug: monthly-journal-4
category: 生活点滴
tags:
  - 周/月记
  - 考研
  - 杂记
cover: https://images.hpcesia.com/672f1bdcc25fb.webp
published: 2025-03-23T19:54:26+08:00
---

## 前言

是久违的月记！本次月记记录时间为：2 月 10 日 - 3 月 23 日。这些天都是在写论文、改代码和打游戏中度过的，如果有一直等着我更新月记的朋友，真的非常非常抱歉（鞠躬）。

## 毕业寄

又到了一年一度的毕业寄了。考研成绩上个月已经出来了，我只有 297 分，属于是烂得惨不忍睹了。一起考研的舍友倒是考得不错，拿了 412 分 ~~(我口嗨也只敢写 404 分，后面还跟个 not found)~~，初试排名第二，想必是十拿九稳了。虽说今年分数普遍低，297 分接受调剂至少是能去个一般的学校读研的，不过为了读研而读研，实在是有点难看了。

既然不能读研，就得准备工作了。我的专业此时就非常地尴尬——我熟悉的是前端开发和数值方法两个完全不搭边的领域。前端开发相关岗位普遍要求计算机相关专业，而且还需要掌握 Vue、React 等框架；而数值方法相关岗位则普遍要求有独立的数学建模能力，这又恰巧是我的弱项。

目前先投了个拼多多的前端开发岗，还没笔试，希望问题不大。去不去是另一回事，至少得有点笔试面试经验是吧。21 号还去参加了一个学校组织的双选会，只投出去两份纸质简历，大概会是一轮游。

毕业论文也在紧张刺激地进行当中了。花了两天时间写了个 Typst 的厦大本科毕业论文模板，用惯了 Typst 以后，$\LaTeX$ 真的回不去了。

论文本身倒是没写多少，深度学习这方面实在是有些玄学，调参和炼丹调配方简直如出一辙，都是看结果调整 magic number。我知道其中确实有某种深层的原理，但我没能力也没动力了解，毕竟又不是写硕士博士论文，要求这么高干嘛。

导师倒是不怎么急，这周才告诉我该写初稿了。我各种笔记整理了不少，写个综述算是绰绰有余了，正文写什么东西还是没啥头绪。

## 更换电脑

### 旧电脑的离去

非常不幸地，与我相伴了大学四年时光的笔记本，在 3 月 21 日周五这天突然开机失灵。

其实这台电脑开机键失灵有一段时间了，所以我一般不会关机。奈何宿舍在工作日的 0-6 点会断电，虽然一般来说，断电后过一阵子，笔记本就会进入 Windows 系统的休眠模式，第二天早上只需要点几下鼠标就能唤醒。但有时候也会出现点鼠标不能唤醒的情况，这时候就需要按开机键唤醒休眠了。

在此之前，开机键失灵的问题是华硕的开机键使用的是薄膜键盘，使用超过两年后（经典过保就坏的计划报废），薄膜的触点就可能黏连在一起，导致开机失灵。解决方法就是拆开开机键，用牙签或是镊子手动把两片薄膜挑开 ~~（什么赛博微创手术）~~。

但是 21 号不一样。面对开机键的失灵，我像往常一样把薄膜挑开又装回去，但笔记本并未像往常一样正常地开机。鉴于此时插拔电源时，电源指示灯还能正常的亮起，我并未太在意，在网上翻找了一些攻略后，选择按住开机键来释放静电。

但这一按就按出事来了。也许是因为忘记了拔掉电源排线，按完三十秒开机键后，笔记本不仅没有正常开机，反倒是插拔电源时电源指示灯也不会亮起了。这种一般是主板出了点问题，比如南桥炸了之类的，我自己手上的工具是搞不定的，于是只能寄修。寄修花费倒是不算大，加上快递费用也没到 500 元。

### 新电脑的到来

寄修本身不是啥大事，但问题在于：我还有论文要写，还有几个安排在之后几天的计算机相关岗位的笔试。

而且论文需要高性能笔记本跑代码，正好临近毕业，也差不多是时候换电脑了。所以我选择直接买了一台新电脑——联想 Thinkbook 16p。

其实这个点买台 4060 显卡的笔记本，多少是有点亏的，尤其是我自己预算其实很充足的情况下。因为到 3 月底，搭载 RTX 50 系显卡的中高端游戏本就该上架了，一台 5080 显卡的笔记本，算上国补和加配内存硬盘，也只要一万六左右就能拿下，而我自己是出得起这个钱的。事实上，我本来也是打算买一台 4080 显卡的笔记本的，但问题是我想要的 4080 笔记本，京东自营没有一个是有货的；而非京东自营的发货速度又不如干脆等电脑修好。于是我选择了 Thinkbook 16p，一台 4060 显卡全能本。

选择 4060 显卡的笔记本还有一点，就是 5060 显卡的笔记本还要再等一个多月才会上，显得我现在提前买不那么亏（笑）。以及能给家里省五千块钱，虽然也不缺我这五千，省点总是好的。反正也不是不能用是吧，我 2060 能用 4 年，打游戏也没觉得有多难受，4060 自然也不会有问题。

此外，Thinkbook 16p 本身的外观设计和噪音控制我也还算满意，平时用着基本是听不到声音的，打打游戏噪音也没多大，还算不错。屏幕素质还算将就，16:10 的屏幕比例，以及支持 PD 的雷电 4 接口，在外面写写代码也能看。

电脑刚到的兴奋劲已经过了，写着写着，就越来越后悔。写论文似乎是个伪需求——之前的数据和代码都不在，写也写不了多少东西，初稿也没到 DDL，不急于这一时。但是电脑已经联网激活了，七天无理由退货算是用不了了，还是就此为止吧，买完后悔也不是一次两次了。[^1]

> 当你有机会做出选择的时候，不要让自己后悔。

## 宝贵而又无谓的时间

### 白白浪费的时间

开学以来的这些天，我的作息都是完全混乱的，通宵次数比我大学之前三年加起来都多，而且还没做什么有意义的事，不外乎把时间耗费在了刷知乎、刷视频上。有时候会想，我浪费的那么多时间，哪怕是用来打游戏呢？起码用在打游戏上面，我会少很多手游活动等到最后「死线冲刺」的情况。

为什么说刷知乎、刷视频是无意义的事呢？因为作为一个娱乐行为，它几乎没有给我留下任何印象。这些时间用在玩游戏上，我留下了对游戏里的剧情、风景、战斗、玩法的印象；用在看小说、漫画、番剧上，我也留下了对他们剧情的印象；用在解数学题、写代码上（是的，我认为这两件事完全可以是娱乐活动），更是收获了经验和知识。这些娱乐留下的痕迹可能非常轻微，但我可以系统地回忆起它们，它们的存在，证明着我为此消耗的时间是真切存在的。

但刷视频，尤其是刷一些甚至翻来覆去看过好多遍的段子视频，它们似乎是直接从我的大脑皮层上滑走了，我现在也只记得「我看过许多相同的段子」这个事实，对这些段子表达了什么，则是难以回想起来。

### 重视与轻视的集合

我「不爱看」动画番剧。我的硬盘里存储着全集的《BangDream It's MyGO!!!》 和 《Girl Bands Cry》，两部我久闻盛名的少女乐队番剧[^2]，但是我把它们下载下来以后，就再也没打开过。我想过在坐飞机的时候，时间正好可以拿来补补番——自认为多少算个二次元，不看点番成何体统。但实际情况是，我飞机上并没有打开下载好的番剧，而是在玩「毫无意义」的数独。

为什么我会想着在坐飞机的时候补番呢？因为那段时间恰好是「不那么有意义」的。我担心，甚至恐惧着，长时间的观看番剧，会浪费掉我「本该有意义的时间」。

### 自己骗自己

但是，对浪费时间的恐惧，于我而言，只是一个伪命题。没有选择花费在补番上的时间，它们并没有去到多少「有意义」的事情上。因为害怕浪费时间而没有做的某件事，只不过是自己骗自己。

不过，自己骗自己，多少也是有点用的吧。

我给自己的手机设置了「健康时间手机」的限制——每个应用[^3]每天使用时长不能超过半小时。这个限制有三种状态：第一种，我记得设置的 6 位数密码；第二种，我可以使用早已熟悉的密保问题「你的小学班主任是谁」来重置密码；第三种，我需要在手机上一个混杂这特殊字符和大小写字母手机账号密码来重置「健康使用手机」的密码。

显然，这三种状态的限制，本质都是「自己骗自己」，因为我随时可以解开这个限制，只需要花费不到半分钟。但是它们确实产生了截然不同的效果。

第一种限制，它甚至不能打断我使用这个应用。当禁止使用的页面弹出来时，我会顺手输入密码延长使用时间，然后继续沉迷于刷视频/知乎之中。

第二种限制，它能够打断我连续使用被限制的应用，但是当我突然兴致来了的时候，它无法阻挡我的使用。

第三种限制，能够让我在一定程度上打消打开应用的想法。打开被限制的应用，弹出已达限制的窗口时，一想到要输一个又臭又长的密码才能用，我就瞬间懒癌发作不想打开这个应用了。

### 思考的时间

上面三种限制，除去越来越麻烦的流程本身，还有随着流程变麻烦而越来越长的思考时间。回忆和输入密码的这点时间，足够让我短暂地脱离沉迷，对自己是否还需要继续使用这个软件进行一个简单的判断。

所以我喜欢博客评论这种非即时的网络社交模式，它留给我的思考时间足够长，足以让我斟酌用词、整理观点，给出我自己还算满意的文字。

[^1]: 其实写完这一节以后，我已经在考虑等月底把新电脑拿闲鱼去卖了，换台 5080 的笔记本来用。但是回过头来思考了一下，光是二手卖掉这一步就至少会亏掉国补的 2000 块，外加少许折旧，都够我买 64G 内存和 2T 硬盘了，还是算了。而且低价位的 5080 笔记本在游戏性能以外的配置多少会比较拉胯，~~刷了一堆吹现在新电脑的视频以后~~还是打消了这个念头。

[^2]: 虽然 GBC 在国内人气其实比 MyGO 低不少，此处在名气上将其并列属于结合自身实际情况。

[^3]: 其实并不是所有应用，像是 Obsidian 或者各种计算器、词典等学习软件，我都没有进行限制。
