---
title: 月寄（二）| 自食其果
slug: monthly-journal-2
category: 生活点滴
tags:
  - 考研
  - Hello
  - 杂记
cover: https://images.hpcesia.com/672f1bdcc25fb.webp
published: 2024-12-29T12:01:02+08:00
---

许久不见，上次更新博客已是一个月前的事情了。到现在，随着考研和期末考试的结束，这个学期的所有事情也算是告一段落了，只剩一个时间还算充裕的毕业论文需要忙，所以我赶紧码了一篇文章，以免整个 12 月都没一篇新博文。

12 月事情比较多，所以把周记改成了月记，本次月记记录时长为 5 周：11.25 - 12.29。

## 非典型考研

今年的考研时间比以往提前了些许，是 12 月 21-22 日。为什么说是「非典型考研」呢？因为我自己的考研复习安排，现在回顾起来，我自己看着都想笑。

我决定要考研并开始复习的时间其实还是蛮早的，今年春节时便已经决定要考研跨考到计算机，并开始学习 408（计算机综合统考科目）了。但是我在 12 月以前的复习，都可以用「随缘」来形容。一直到了 9 月，我才磨磨蹭蹭地把 408 的四门课程全部看了一遍，然后发现根本记不住那么多知识点，只能赶紧找到了专业课考自命题，只用学 408 中两门的西交。

从9月开始，我就按考试顺序挨个说说自己各个科目的备考情况吧。

首先是政治，我从 9 月开始磨磨蹭蹭地看徐涛老师的考研政治强化班，顺便做做《肖 1000》。中间分心于各种闲事，譬如鼓捣这个博客，直到 11 月底（本次月记开始的时间）强化班也才看了一半。感觉时间来不及了，于是我紧赶慢赶心不在焉地把剩下一半的课程在 12 月初《肖四》出来之前看完了。拿到《肖四》时，已是 12 月 13 日，当天我就开始背《肖四》分析题答案的提纲，顺便把四套卷子的选择题都做了一遍。（顺带一提，政治分析题的复习方式——背押题卷的答案——我是等肖四到了才在和一起备考的舍友那里知道的。）

背一会儿玩一会儿地背了一个白天，我只背完了一道题（即四套押题卷的同一题的答案），但却感觉有些生理性的恶心想吐，完全背不下去也记不住，之后几天便换成了背诵提纲的提纲，即 B 站上带背视频总结的答案要点。（还是刚才那个舍友，他直接背了前两套卷的完整答案和后两套卷的提纲，我是真佩服。）

政治今年卷子难度算是最近十几年来最难的一次了，表现就是《肖四》中押的考点，要么背的答案都写在材料里，要么压根不沾边，能用上的东西很少。不过对我这种没好好背《肖四》答案的人来说，倒算是一个利好，大伙都只能在考场上「守正创新」——抄材料和瞎编，背没背好押题卷的答案就不重要了（笑）。

然后是英语。这科其实没什么好说的，在去年 6 月考完 4 级，发现自己单词量相当匮乏、试卷上有大量没见过的单词时，我便开始用「不背单词」这个应用来每天背单词，一直到上考场时，背过的单词数量是 5000 左右，记得比较熟的单词大概在 3500 左右，基本覆盖了考研考纲词汇。9 月初，我再 burningvocabulary 上下载了过往三年的英语一真题做了一下，发现难度并不高，于是便没有复习英语，只在临考的时候稍微看了下作文模板，记了下各种文章格式要求。

英语一今年的考试难度据说也是近十年最难的了，试题难度仅次于 2010 年。我自己的做题感受就是：完形填空知道这个空该填什么意思的单词，但四个选项的短语都不知道是啥意思，单词本意看起来填上去基本都说得过去；阅读理解的文章自说自话逻辑不清，需要先帮作者厘清逻辑才能回答问题；段落排序虽然难度不大，但是也需要花不少时间仔细读一遍才能做出来；翻译中的长难句各种从句修饰相互嵌套好几层，费劲功夫厘清嵌套关系后（最想要编程语言的「{}」来清楚标识嵌套层级的一集），直译出来的中文语序过于怪异，还需要绞尽脑汁安排语序，让翻译出来的东西不至于变成「好小众的语言，长得和汉字好像」。作文就很凄惨了，前面花费太多时间，加上完全没背作文模板，硬着头皮写的东西自己都看不下去。

接着是数学。这科是我最意外的一科，毕竟我是数学系的，对数学功底多少还有点自信。于是我就只在十一月底做了四五套往年的数学一真题练练手并检查一下自己遗忘较多的知识点，接着做了点遗忘知识点的题目，就去考试了。

但是今年的数学一考研试题给了我一个迎头痛击：我能看出来题目本身不难，但要么需要花很多时间计算，要么涉及的解题技巧比较偏门。我压根没复习到。很多题目我知道只要我多刷点题，肯定能刷到类似题目，到了考场上自然也解得出来，可我仗着自己是数学系，没有多刷题，于是考场上就麻爪了。结果就是，数学系带给我的优势，只在唯一的一道证明题上体现了出来——那道题基本属于数分期末考试最前面的送分题水平。但这点优势又被没刷题导致的劣势拉回去了（悲）。与前两科不同的是，我考完出来时在社交媒体上看到的却是「这次数学一挺简单的」，吐槽难度的没多少，让我汗流浃背了。

最后是专业课。直到 12 月 8 日，离考试还有两周的时候，我打算做点自命题考试的往年真题，才发现西交的自命题考的和 408 统考并不完全相同，于是紧急开始用西交的教材复习，以及写课后题。

从考试体感来看，这最后一门自命题专业课，反倒是最简单、最眉清目秀的。基本全考的常规题，即便有些东西记得不清也能瞎扯上几句相关的蹭点分。

对于上岸，估计是没啥指望了，数学给我拉下来了太多的分数。目前预估分数是政治 60 + 英语 70 + 数学 90 + 专业课 110，总计 330 分，而西交去年的复试线是 350 分，即使算上今年考研政治英语难度增加，分数线也大概在 340 上下，所以基本是没啥希望了，属于是这种吊儿郎当的学习态度应得的结果。

## 喝水

不知各位平时喜欢喝什么水呢？我个人最喜欢喝的是怡宝的纯净水。虽然网上不少认为各种水并没有多少区别，但就我个人体验来说，不同品种的水口感是相当不同的：纯净水是口感最好的，入口清冽甘甜，喝完不会有多余的味道停留在口中；矿泉水入口亦有微甘，但稍稍有些发涩，喝完后喉头回苦，不宜多喝；自来水烧的白开水当属口感最差的，入口苦涩，难以下咽，喝完舌根与喉咙都是苦的。

水的温度也会影响口感。冰水和热水都会掩盖住口感差异，常温的冷水口感差异则会非常显著。所以只有白开水可喝时，我通常会喝 50℃ 左右的热水，否则根本喝不下去。做成饮品也不失为一种掩盖异味的选择，或是泡茶，或是煮咖啡，或是加些蜂蜜，总之都能让水变得可以入口。

11月底的时候，我在网上图便宜买了 4 桶 5L 装的怡宝饮用水，但入口时才发现这个「饮用水」并非纯净水，入口一股涩味，大概是用的天然水。但买都买了，这种东西又不好退货，而且天然水的涩味也不算很难入口，于是也就这样喝着了。

## 写作工作流优化

本节还可以叫作「Hello, Syncthing」。

这个月剩下的一点空闲时间里，我将编写文章的工作流进行了一些优化。最开始，我写文章全程都在 VSCode 内部进行。但很快我就发现了一个问题：坐在电脑前得来的灵感并不多，而灵感转瞬即逝，需要尽快记录下来，于是我开始研究如何多端同步编辑文章。此前，我是通过 Gitea 的在线编辑功能（小屋的源码托管在自建 Gitea 上）与安卓端的 Obsidian，使用手动复制的方式来多端同步编写文章。但这样做既不优雅，还有个问题：我必须在切换设备前提交文章更新并上传，这实在是太麻烦了。所以我开始研究一个更优雅的工作流。

最近，由于对多端同步本地音乐库有了需求，我找到了 Syncthing 用于同步手机与 PC 上的音乐库。利用手上的香港 VPS 搭了一个发现服务器和中继服务器后，实现了音乐库的同步。在此之后，文档的同步自然也提上了日程。正好 Syncthing 可以自定义同步文件夹存储位置，而 Obsidian 也可以自定义存储库位置，一个同步工作流就此建成，终于不用每次换设备就 commit，污染 git 记录了。目前用起来感觉还算不错，虽然 Syncthing 的同步速度有点堪忧，例如对于上面提到的音乐库的同步来说，半天都同步不了几首歌，但胜在不需要额外关注，等哪天想在电脑上听歌的时候，音乐库就已经同步完成了。

## Hello, WSL2

毕业论文需要使用到深度学习，需要使用 PyTorch，但是 Python 的环境管理又是个老大难的问题。为了不被虚拟环境和包管理气晕，再加上导师此前没做过深度学习方向，想让我留下一份论文学习开发笔记，方便未来他让其他人跟着我的经验来做这方向的项目，我决定直接使用 Docker 来开发，节省包管理的时间，也方便多系统移植环境。需要用 Docker，自然就得请出~~最好的 Linux 发行版~~ WSL2 了。

在此之前，我虽然已经装了 WSL2，但也只是出于折腾工具的心理，配置了一下 zsh 就放着吃灰了。不幸的是，当时折腾的时候还没建博客，没想着留笔记，现在只剩下一份看不懂的 .zshrc 了，动不了一点配置。由于看不懂之前折腾的 .zshrc 配置，我选择换一个轻松，不用花过多精力配置的 Shell 来进行开发——Fish。Fish 的优势就是自带代码补全、高亮、提示等 zsh 需要花时间配置的功能（oh-my-zsh 配置起来很快，但性能堪忧，我自己花时间配置的性能高的 zsh 又没留笔记），且有可视化的配置网页，但缺点就是和 bash、zsh 不兼容，不能直接运行一些 shell 脚本。

## Hello, Starship

[Starship](https://starship.rs/) 是一个 rust 编写的轻量、迅速、客制化的终端美化软件，Windows/Linux/macOS 三端适配，bash/zsh/cmd/fish/posh 等等终端均可使用，是美化中的强者。多系统、多 Shell 通用的好处就是高一致性，不同系统上的不同 Shell 可以使用同一个配置文件，比如我在 WSL 中同时安装了省心的 fish 和通用兼容的 zsh，加上自带的 bash，三个 Shell 外加 Windows 里的 PowerShell，都可以使用同一套配置文件（PowerShell 需要复制一份配置文件到 Windows 文件系统里），达成外观上的一致性。

## Hello, Floorp

在 B 站上看 Firefox 相关优化视频的时候，偶然看到了 Floorp 这个基于 Firefox 的浏览器，外观美观，自带功能丰富，适合我这种不想花太多时间折腾浏览器的懒人。缺点大概就是魔改的东西比较多，内核更新速度会比较慢。

这段时间使用下来，个人觉得比较好用的几个功能：折叠侧边标签页可以方便地同时浏览更多网页；保存侧边栏网页应用可以在浏览网页的时候快速打开 OpenWebUI 来调用本地 Ollama 模型聊天；内置了一些方便的修改，就不用去翻 Firefox 的 config 页面了。
