---
title: 记一次犯蠢导致的数据丢失
slug: data-loss-by-foolish-mistake
category: 生活点滴
tags:
  - 犯蠢
published: 2025-03-30T15:28:00+08:00
---

## 发生了什么

[[posts/生活点滴/月寄-04|月寄（四）]]中有提到，我因为之前在用的电脑突然坏了，换了一台新电脑。过了一段时间，旧电脑修好了，我自然是要把数据转移到新电脑上的。

一开始，我是用的局域网无线传输，受宿舍的路由器小水管限制，速度只能说相当便秘。所以就先传了一些小文件，比如 ssh 私钥、一些当时想起来了的配置文件，以及没有上传到在线存储库的代码之类的。等到传完我存的两个 G 多点的教材电子书之后，我就受不了这传输速度了。

但问题在于，我的两个电脑的接口配置比较尴尬。新电脑有雷电 4 接口，但是没 RJ45 网口；旧电脑有 RJ45 网口，但是只有 USB Gen2 Type-C 口，正好错开，没法一根线互传。雷电 4 的扩展坞又价格不菲，所以我最后选择直接把旧电脑上的硬盘拆下来装在新电脑上来传文件。

但是我忘了一件事——我也没考虑过——旧电脑的两块硬盘，是组了 RAID0 的。事后诸葛亮一下，也是有不少迹象说明了这个事实，比如我的旧电脑 D 盘容量是正正好好的 1T，超出了硬盘的物理容量。

但是我当时并未考虑这些，只是在插上硬盘后，发现没有直接显示，于是去 Win 11 的磁盘管理那里给旧电脑的硬盘点了下「新建卷」。当 Windows 提示我这个硬盘里全是 RAW 数据，需要格式化的时候，我才发现有点不对劲，赶紧把硬盘拆了重新装回旧电脑。果不其然，进不去系统了，甚至 BIOS 里找不到另一张旧硬盘。

之后又是调 BIOS 设置，又是做 PE 系统（还好前两天想着可能新电脑会用上 PE 系统，才买了个 U 盘），又是各种软件恢复分区恢复数据的，各家 AI 也问了一圈，花了两个多小时，也只能看到旧电脑的部分目录信息。进一步恢复需要 DiskGenius 的专业版，还不知道行不行得通。

考虑到重要文件其实之前就已经转移出来了，剩下的基本都是各种游戏，我选择不再浪费更多时间，直接格式化重装系统完事。反正这台旧电脑最后要给家里长辈用，交过去之前肯定要重装系统的。

## 清点损失

既然决定放弃剩下的数据，那就该清点一下这次犯蠢导致的损失了。

比较心痛的是在一开始局域网转移数据的时候落下的 WSL 中的 .zshrc 配置文件。当初花了两天多的时间才配好一个用起来顺手性能也不错的 zsh，而且当时也没写经验纪录，丢了还是挺可惜的。

其次是几个玩 MOD 的游戏的存档。Mod Organizer 2 的不同 MOD 配置独立存档的功能在这时候反而害了我，因为 Steam 云存档管不到。以及有个游戏玩的不是整合包，而是我自己一点点配的 MOD，整理的 MOD 列表和花时间做的冲突兼容补丁也没了。

再之后就是几个比较难找的黄油资源了，不过平时因为都待在宿舍，也不会拿出来玩，丢了就丢了吧。

C++、Python 和 Rust 的一些学习的时候写的代码丢了可能也算损失，不过这部分代码我自己看了都嫌丢人，还是不算在损失里了。

剩下的被丢掉的大部分数据都是在云端有备份的，最多就是一些资源受限于百度云无 SVIP 的超绝下载速度和破除限制插件的用量限制，需要花不少时间才能下回来。

总的来说，损失还处于可接受的范围。就是损失的原因太蠢了，想跑回去给自己扇个耳光让自己想清楚自己到底在干啥。
